Algebra e geometria

### 2024-11-18 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
update! update! Update
geometria

La matrice associata a un'applicazione lineare dà tutte le informazioni
necessarie sull'applicazione, e usando gli strumenti imparati nei capitoli
precedenti (rango, determinante) sarà possibile denotare molte proprietà
della funzione data. Ma prima di splorare questo aspetto è giusto, fare un
esempio  di quello fin'ora esposto.
\begin{es}
  \label{es:mtxAsaplin1}
  Questo esempio sarà esposto per punti per un semplice fattore di
  comodità, quindi\dots
  \begin{enumerate}
  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo
    fissato $\theta$, come già esposto nei paragrafi precedenti.\\
    Per calcolare la matrice associata, bisogna fissare una base $B$
    formata da due vettori $v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ della
    stessa lunghezza e perpendicolari tra loro, come da figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin1.tikz}}
      \caption{Base $B$ formata da due vettori $v_1$ e $v_2$ formati da $\vec{OP}$}
      \label{fig:mtxAsaplin1}
    \end{figure}
    e si determina la matrice $M_B(f)$.

  \end{enumerate}
\end{es}

>>>>

La matrice associata a un'applicazione lineare dà tutte le informazioni
necessarie sull'applicazione, e usando gli strumenti imparati nei capitoli
precedenti (rango, determinante) sarà possibile denotare molte proprietà
della funzione data. Ma prima di esplorare questo aspetto è giusto, fare un
esempio di quello finora esposto.
\clearpage
\begin{es}
  \label{es:mtxAsaplin1}
  Questo esempio sarà esposto per punti per un semplice fattore di
  comodità, quindi\dots
  \begin{enumerate}
  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo
    fissato $\theta$, come già esposto nei paragrafi precedenti.\\
    Per calcolare la matrice associata, bisogna fissare una base $B$
    formata da due vettori $v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ della
    stessa lunghezza e perpendicolari tra loro, come da figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin1.tikz}}
      \caption{Base $B$ formata da due vettori $v_1$ e $v_2$ formati da $\vec{OP}$}
      \label{fig:mtxAsaplin1}
    \end{figure}
    e si determina la matrice $M_B(f)$.\\
    A questo scopo, come afferma la definizione di matrice associata, bisogna
    trovare le coordinate di $f(v_1)$ e $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere
    $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazone lineare $x_1\vec{OP}_1+
    x_2\vec{OP}_2$ dei vettori della base $B$. Partendo con $f(\vec{OP}_1)$: come
    si vede dalla figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin2.tikz}}
      \caption{Sviluppo di $f(\vec{OP}_1)$}
      \label{fig:mtxAsaplin2}
    \end{figure}

    si ha quindi $f\left(\vec{OP}_1\right)=\vec{OP_1}=\vec{OA_1}+\vec{OB_1}$,
    essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$ sui vettori di
    base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB_1}=x_2\vec{OP}_2$,
    dove $x_1$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra
    la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di $\vec{OP_2}$. Ma essendo la lunghezza
    di $\vec{OP_1}$ uguale alla lunghezza di $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$, è possibile
    affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$
    e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$, ovvero,
    $x_1=\cos\theta$.\\
    In modo analogo, poiché $\vec{OP}_2$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP_1}$ e
    quindi di $\vec{OR}_1$, ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha
    che
    \clearpage
    \begin{eqnarray*}
      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP_2}}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{\abs{OR_1}},
    \end{eqnarray*}
    ovvero, $x=\sin\theta$. Riassumento,
    \begin{eqnarray}
      \label{eq:mtxAsaplin8}
      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB_1}=\cos{\theta}\vec{OP_1}+\sin\theta
      \vec{OP}_2
    \end{eqnarray}
    Per svolgere $f(\vec{OP_2})$, basterà fare l'analogo ragionamento
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin3.tikz}}
      \caption{Sviluppo di $f(\vec{OP}_2)$}
      \label{fig:mtxAsaplin3}
    \end{figure}

    si ha $f(\vec{OP_2})=\vec{OP}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. chiaramente,
    $\vec{OA_2}=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}
    {\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di $\vec{OP}_1$ e
    $\vec{OB_2}=x_2\vec{OP_2}$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}
    {\abs{\vec{OP_2}}}$ tra la lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quindi $\vec{OR_2}=f(\vec{OP_2})$,
    mentre, la lunghezza di $\vec{OA_2}$ è uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, è
    possibile affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $R_2B_2$
    e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero, $x_1=\sin\theta$.
  \end{enumerate}
\end{es}
